Most people don't know that when I went to high school in this country --
معظم الناس لا يعرفون أنه عندما كنت في المدرسة الثانوية هنا
I applied for university at a time when I was convinced
قدمت للجامعة وأنا مقتنع
I was going to be an artist and be a sculptor.
بأنني سأصبح فناناً وأكون نحاتاً.
And I came from a very privileged background. I was very lucky.
وقد تربيت في بيئة ممتازة. لقد كنت محظوظاً جداً.
My family was wealthy, and my father believed in one thing,
كانت عائلتي غنية جداً، وكان أكثر ما يؤمن به والدي
and that was to give us all as much education as we wanted.
هو أن يوفر لنا كل التعليم الذي نريده
And I announced I wanted to be a sculptor in Paris.
وقد أخبرتهم أني أريد أن أصبح نحاتاً في باريس.
And he was a clever man. He sort of said,
كان أبي رجلاً ذكياً، فقال:
"Well, that's OK, but you've done very well in your math SATs."
"حسناً، هذا جيد، لكنك أديت جيداً في الرياضيات في امتحان قبول الجامعة."
In fact, I'd got an 800. And he thought I did very well -- and I did, too -- in the arts:
في الواقع، كنت قد حصلت على (800\800). في نفس الوقت، اعتقد أبي (وأنا أيضاً) بأني قد أديت جيداً في الفنون أيضاً
this was my passion.
كان هذا شغفي.
And he said "If you go to MIT," to which I had been given early admission,
وقال أبي: "اذا درست في MIT..." (التي كنت قد حصلت على قبول مبدئي بها)
"I will pay for every year you're at MIT,
"مقابل كل سنة تقضيها في جامعة MIT،"
in graduate or undergraduate -- as much as you want --
"في شهادة البكالوريوس أو الدراسات العليا -- قدر ما تشاء--
I will pay for an equal number of years for you to live in Paris."
سأدفع تكاليف اقامتك في باريس لنفس المدة"
And I thought that was the best deal in town, so I accepted it immediately.
فكرت بأنها أفضل صفقة يمكن الحصول عليها، لذا قبلتها مباشرةً.
And I decided that if I was good in art, and I was good in mathematics,
بما أنني كنت جيداً في الفنون والرياضيات،
I'd study architecture, which was the blending of the two.
قررت أن أدرس هندسة العمارة، التي كانت خليطاً من الاثنين.
I went and told my headmaster that, at prep school.
ذهبت لأخبر مديري في المدرسة الثانوية.
And I said to him what I was doing, that I was going to go study architecture
وأخبرته بما كنت سأفعل، وبأنني سأدرس هندسة العمارة
because it was art and mathematics put together.
لأنها مزيج من الفنون والرياضيات.
He said to me something that just went completely over my head.
قال لي شيئاً لم أفهمه مطلقاً.
He said, "You know, I like grey suits, and I like pin-striped suits,
قال: "هل تعلم، أنا أحب البدلات الرمادية، وأحب البدلات المقلّمة.
but I don't like grey pin-striped suits."
"لكنني لا أحب البدلات الرمادية المقلمة"
And I thought, "What a turkey this guy is," and I went off to MIT.
فكرت "يا له من غبي" و غادرت للدراسة في MIT.
I studied architecture, then did a second degree in architecture,
درست الهندسة المعمارية، ثم أخذت شهادة عليا بها
and then actually quickly realized that it wasn't architecture.
ثم أدركت سريعاً بعدها بأن الهندسة المعمارية
That really, the mixing of art and science was computers,
لم تكن هي المزيج بين الفن والعلم. بل كان الحاسوب
and that that really was the place to bring both, and enjoyed a career doing that.
هو المجال الحقيقي لدمج الأثنين. فعملت في مجال الحاسوب واستمعت به.
And probably, if I were to fill out Jim Citrin's scale,
ولو أردت أن أعبر عن عملي على مقياس جيم سترن.
I'd put 100 percent on the side of the equation
لقلت بأني كنت أضع كل وقتي
where you spend time making it possible for others to be creative.
محاولاً تسهيل الأمور للآخرين ليكونوا مبدعين.
And after doing this for a long time, and the Media Lab passing the baton on,
وبعد فترة طويلة من هذا العمل، ومغادرتي لمختبر الميديا (Media Lab)،
I thought, "Well, maybe it's time for me to do a project.
فكرت "ربما حان الوقت لي لأبدأ مشروعاً...
Something that would be important, but also something
شيئ يكون مهماً
that would take advantage of all of these privileges that one had."
وفي نفس الوقت، يستغل جميع الامتيازات المتاحة لدي"
And in the case of the Media Lab, knowing a lot of people,
مثل، في حالة مختبر الميديا ، علاقاتي مع العديد من الناس
knowing people who were either executives or wealthy,
الذين كانوا إما مدراء تنفيذيون أو أثرياء،
and also not having, in my own case, a career to worry about anymore.
بالإضافة لعدم وجود حياة عملية لأقلق عليها بعد الآن.
My career, I mean, I'd done my career.
أعني أنني كنت قد وصلت لقمته .
Didn't have to worry about earning money.
لم أقلق بخصوص الحصول على المال
Didn't have to worry about what people thought about me.
لم أقلق بما كان الناس يعتقدونه عني
And I said, "Boy, let's really do something that takes advantage of all these features,"
فقلت "دعني أستغل كل هذه الامتيازات،"
and thought that if we could address education, by leveraging the children,
وفكرت أننا نستطيع التركيز على التعليم لرفع مستوى الأطفال،
and bringing to the world the access of the computers,
وتسهيل استخدام الحاسوب للعالم،
that that was really the thing we should do.
وبأن هذا ما يجب أن نفعله.
Never shown this picture before, and probably going to be sued for it.
لم أر هذه الصورة لأحد من قبل، وعلى الأرجح أني سأقاضى بسببها.
It's taken at three o'clock in the morning, without the permission of the company.
التقطت في الساعة الثالثة صباحاً بدون إذن الشركة
It's about two weeks old. There they are, folks.
مضى عليها حوالي الأسبوعين... ها هم أيها الأصدقاء.
(Applause)
(تصفيق)
If you look at the picture, you'll see they're stacked up.
اذا نظرتم الى الصور، سترون أنهم مصفوفون.
Those are conveyor belts that go around.
هؤلاء أحزمة ناقلة تدور.
This is one of the conveyor belts with the thing going by,
هذا أحد الأحزمة الناقلة مع جهاز يمر عليه
but then you'll see the ones up above.
ثم سترون الأجهزة الأخرى في الأعلى.
What happens is, they burn into flash memory the software,
الذي يحصل هو أنهم يخزنون البرامج على ذاكرة فلاش
and then test them for a few hours.
ثم يفحصونهم لبضعة ساعات
But you've got to have the thing moving on the assembly line, because it's constant.
لكن عليهم أن يبقوهم في حركة مستمرة لأن خط الإنتاج ثابت
So they go around in this loop, which is why you see them up there.
لذلك يمرون في هذه المرحلة، لذا ترونهم هنا.
So this was great for us because it was a real turning point. But it goes back.
كان هذا عملاً رائعاً لأنه كان نقطة تحول حقيقية. لكن هذا الأمر يعود الى زمن بعيد...
This picture was taken in 1982, just before the IBM PC was even announced.
التقطت هذه الصورة في عام 1982، قبل إعلان حاسوب IBM الشخصي بقليل.
Seymour Papert and I were bringing computers to schools
أنا وسيمور بابيرت كنا نحضر الحواسيب الى المدارس
and developing nations at a time when it was way ahead of itself.
والدول النامية حين كانت الحواسيب قيمة جداً.
But one thing we learned was that these kids can absolutely jump into it
لكنا تعلمنا أن هؤلاء الأطفال يمكنهم اتقان استخدام الحاسوب بسرعة كبيرة
just the same way as our kids do here.
تماماً مثل أطفالنا هنا.
And when people tell me, "Who's going to teach the teachers to teach the kids?"
وعندما يسألني الناس "ومن سيعلم الأساتذة كيف يعلمون الأطفال"
I say to myself, "What planet do you come from?"
أقول لنفسي "من أي كوكب أنتم؟"
Okay, there's not a person in this room -- I don't care how techie you are --
حسناً، لا يوجد أحد في هذه الغرفة -- مهما كان ملماً بالتكنولوجيا --
there's not a person in this room that doesn't give their laptop or cell phone to a kid
لا يوجد أحد لا يعطي حاسوبه المحمول أو جهازه الخلوي لطفل
to help them debug it. OK?
حتى يساعده في حل مشاكله. أليس كذلك؟
We all need help, even those of us who are very seasoned.
جميعنا نحتاج للمساعدة، حتى أولئك المعتادين على التكنولوجيا.
This picture of Seymour -- 25 years ago. Seymour made a very simple
هذه الصورة لسيمور قبل 25 عاما. قام سيمور بملاحظة بسيطة
observation in 1968, and then basically presented it in 1970 --
في العام 1968، ثم قدمها في العام 1970
April 11 to be precise -- called "Teaching Children Thinking."
بالتحديد، في الحادي عشر من ابريل/نيسان، أسماها "تعليم الأطفال التفكير"
What he observed was that kids who write computer programs
لاحظ أن الأطفال الذين يكتبون برامج الحاسوب
understand things differently, and when they debug the programs,
يفهمون الأشياء بشكل مختلف، وعندما يحللون البرامج،
they come the closest to learning about learning.
يقتربون جداً للتعلم عن التعلم نفسه
That was very important, and in some sense, we've lost that.
كان هذا مهماً جداً. وعلى نحو ما فقد فقدنا هذا النوع
Kids don't program enough and boy,
الأطفال لا يبرمجون كفاية.
if there's anything I hope this brings back, it's programming to kids.
ويا إلهي، لو كان هناك أي شيء آمل أن يعيده هذا الشيء، فهو البرمجة للأطفال.
It's really important. Using applications is OK,
هذا مهم جداً. استعمال البرامج أمر جيد،
but programming is absolutely fundamental.
لكن البرمجة أمر أساسي.
This is being launched with three languages in it: Squeak, Logo, and
يتم شحن الحاسوب مع ثلاثة لغات برمجة "Squeak" و"Logo" و...
a third, that I've never even seen before.
لغة ثالثة لم أسمع بها من قبل
The point being, this is going to be very, very intensive on the programming side.
الفكرة هي أن هذا سيصبح غاية في الكثافة على جانب البرمجة.
This photograph is very important because it's much later.
هذه الصورة مهمة جداً لأنها بعد ذلك الوقت بكثير.
This is in the early 2000s. My son, Dimitri -- who's here,
هذا في بداية الألفية الثانية. ابني ديمتري-- الواقف هنا،
many of you know Dimitri -- went to Cambodia, set up this school
كثيرون منكم يعرفون ديمتري-- ذهب إلى كمبوديا، وأسس هذه المدرسة
that we had built, just as the school connected it to the Internet.
التي أسسناها، كمدرسة موصولة بالكامل للإنترنت.
And these kids had their laptops. But it was really what spirited this,
وهؤلاء الأطفال يملكون حواسيب محمولة. لكنه كان بالفعل ما حمّس هذا،
plus the influence of Joe and others. We started One Laptop per Child.
إضافةً لنفوذ جوي وآخرين، بدأنا مشروع كمبيوتر محمول لكل طفل.
This is the same village in Cambodia, just a couple of months ago.
هذه نفس القرى في كمبوديا، قبل أشهر قليلة مضت.
These kids are real pros. There were just 7,000 machines out there
هؤلاء الأطفال إيجابييون حقاً. كان هناك 7000 كمبيوتر فقط
being tested by kids. Being a nonprofit is absolutely fundamental.
تم إختبارها من قبل الاطفال. كوننا منظمة لا تهدف للربح في الاساس
Everybody advised me not to be a nonprofit, but they were all wrong.
نصحني الجميع بأن لا أتخذ المسار غير الربحي. لكنهم جميعاً كانوا على خطأ.
And the reason being a nonprofit is important is actually twofold.
والسبب الرئيس وراء كوننا لا نسعى للربح مهم للغاية على صعيدين.
There are many reasons, but the two that merit the little bit of time is:
هناك أسباب كثيرة، لكن هذين الأثنين يستحقان الوقت بجدارة وهما:
one, the clarity of purpose is there. The moral purpose is clear.
أولاً، وضوح الهدف. الهدف الأخلاقي واضح.
I can see any head of state, any executive I want, at any time, because
يمكنني مقابلة أي رئيس دولة، أي مدير تنفيذي في أي وقت أريد لأنني
I'm not selling laptops. OK? I have no shareholders.
لا أبيع كمبيوترات محمولة. حسناً؟ ليس لدي مساهمين.
Whether we sell, it doesn't make any difference whatsoever.
سواء كنا نبيع، فذلك لن يحدث فرقاً في أي شئ--
The clarity of purpose is absolutely critical. And the second is very counterintuitive --
وضوح الغاية مهم للغاية. والسبب الثاني متوقع جداً --
you can get the best people in the world.
يمكنك الحصول على أفضل الناس في العالم.
If you look at our professional services, including search firms,
إذا بحثت عن خدمات مهنية إحترافية، وضمنها شركات ماكينات البحث،
including communications, including legal services, including banking,
وشركات الإتصالات، والخدمات القانونية، والبنوك،
they're all pro bono. And it's not to save money.
فجميعهم يدعمون الخدمات الطوعية . وليس إدخار الأموال.
We've got money in the bank. It's because you get the best people.
ويصبح لديك أموال في البنوك. لأنك تحصل على أفضل الاشخاص للعمل معك.
You get the people who are doing it because they believe in the mission,
أنت تحصل على أناس يفعلون هذا لأنهم يؤمنون بالهدف السامي
and they're the best people.
وهم أفاضل الناس.
We couldn't afford to hire a CFO. We put out a job description for a CFO at zero salary,
لا يمكنك إستئجار مدير مالي. نحن نضع مواصفات العمل للمدير المالي بدون مقابل مادي،
and we had a queue of people.
ولدينا صفوف من المتقدمين.
It allows you to team up with people. The U.N.'s not going to be
إنها تتيح لهم بتكوين فرق مع آخرين. ولن تكون الأمم المتحدة ...
our partner if we're profit making. So announcing this with Kofi Annan
أحد شركاؤنا إن لم نكن منظمة. لهذا فأعلاننا هذا مع كوفي عنان(أمين عام الأمم المتحدة)
was very important, and the U.N. allowed us
كان غاية في الأهمية، وسمحت لنا الأمم المتحدة
to basically reach all the countries. And this was the machine we were showing
بالوصول لكل الدول. وكان هذا كمبيوتر كنا نعرضه
before I met Yves Behar.
قبل أن أقابل إيف بيهار(مُصمم صناعي).
And while this machine in some sense is silly,
وبينما هذا الكمبيوتر يبدو سخيفاً ،
in retrospect, it actually served a very important purpose.
في بعض جوانبه، إلا أنه قد خدم هدفاً مهماً للغاية.
That pencil-yellow crank was remembered by everybody.
قلم الرصاص الأصفر يتذكره الجميع.
Everybody remembered the pencil-yellow crank. It's different.
تذكّر الجميع قلم الرصاص الأصفر. إنه مختلف.
It was getting its power in a different way. It's kind of childlike.
لقد حصل على قوته بطريقة مختلفة. إنه من النوع المحبوب للأطفال.
Even though this wasn't the direction we went because the crank --
رغماً عن هذا لم يكن هذا هو الطريق الذي أتخذناه بسبب الكرنك --
it really is stupid to have it on board, by the way.
من الغباء وضعه على اللوحة.
In spite of what some people in the press don't get it, didn't understand it,
رغماً عن عدم فهم بعض الناس له في الصحافة، لم يفهموه،
we didn't take it off because we didn't want to do --
لم نقم بإزالته لأننا لم نرد القيام بهذا--
having it on the laptop itself is really not what you want.
وضعه على الكمبيوتر المحمول ذات نفسه لم يكن غايتنا.
You want a separate thing, like the AC adaptor.
أردنا فصل الأشياء، مثل محول التيار المتردد.
I didn't bring one with me, but they really work much better off-board.
لم أجلب واحد منها معي، لكنها تعمل بصورة أفضل بدون اللوحة.
And then, I could tell you lots about the laptop, but I decided on just four things.
ثم أنني أستطيع إخباركم عن الكمبيوترات المحمولة، لكني سأخبركم بأربعة أشياء فقط.
Just keep in mind -- because there are other people, including Bill Gates,
ضعوها في أذهانكم-- لأن هناك آخرين، وضمنهم بيل غيتس،
who said, "Gee, you've got a real computer."
يقولون: "نيكولاس، لقد بنيت كمبيوتر حقيقي."
That computer is unlike anything you've had, and does things --
ذلك الكمبيوتر مختلف عن أي كمبيوتر تعرفونه، ويفعل أشياء--
there are four of them --
هناك أربعة منها--
that you don't come close to. And it's very important to be low power,
لم تقاربوها. ومن المهم للغاية أن يكون منخفض الإستهلاك للطاقة،
and I hope that's picked up more by the industry.
وأأمل أن يأخذ المصنعون هذا المسار في الصناعة أكثر.
That the reason that you want to be below two watts is
السبب الذي تريد أن تكون الطاقة أقل من اثنين واط
that's roughly what you can generate with your upper body.
لأن ذلك تقريباً ما يمكنك توليده بالجانب العلوي فقط لجسمك.
Dual-mode display -- that sunlight display's fantastic.
وضع العرض المزدوج -- ذلك يتيح الرؤية في وجود ضوء الشمس.
We were using it at lunch today in the sunlight, and the more sunlight the better.
كنا نستخدمه خلال الغداء اليوم على ضوء الشمس، وكلما زادت حدة ضوء الشمس، كان أفضل.
And that was really critical. The mesh network, it'll become commonplace.
وكان هذا مهم للغاية. الشبكة اللاسلكية، ستكون مألوفة.
And of course, "rugged" goes without saying.
وبالطبع، غني عن القول أهمية " الوعورة".
And the reason I think design matters isn't because I wanted to go to art school.
وأعتقد أن التصميم مهم ليس لأنني أردت الذهاب لكلية الفنون.
And by the way, when I graduated from MIT,
وبالمناسبة، عندما دخلت للدراسات العليا في MIT،
I thought the worst and silliest thing to do would be to go to Paris for six years. (Laughter)
فكرت أن أسوأ وأغبى شئ لتفعله هو الذهاب لباريس لمدة ست سنوات.
So, I didn't do that. But design matters for a number of reasons.
لهذا لم أفعل ذلك. لكن التصميم مهم لعدد من الأسباب.
The most important being that it is the best way to make an inexpensive product.
أهمها هو أنها أفضل وسيلة لإنتاج منتوجات رخيصة الثمن.
Most people make inexpensive products by taking cheap design,
يصنع معظم الناس منتوجات رخيصة الثمن بشراء تصاميم رخيصة،
cheap labor, cheap components, and making a cheap laptop.
عمالة رخيصة، مكونات رخيصة، وتصنيع كمبيوتر محمول رخيص الثمن.
And, in English, the word "cheap" has
وللكلمة الإنجليزية "رخيص" معاني
a double meaning, which is really appropriate,
مزدوجة، التي هي بالفعل مناسبة.
because it's cheap, in the pejorative sense, as well as inexpensive.
لأنها رخيصة، بمعنى التحقير، وأيضاً غير غالية الثمن.
But if you take a different approach, and you think of very large-scale integration,
إذا أخذت مقاربة مختلفة، وفكرت بالدمج على نطاق واسع،
very advanced materials, very advanced manufacturing --
ومواد متقدمة جداً، و صناعة تحويلية متقدمة جداً،
so you're pouring chemicals in one end, iPods are spewing out the other --
فانك تذيب المواد الكيميائية في نهاية واحدة، جهاز الآي بود يتفوق على الآخرين،
and really cool design, that's what we wanted to do.
وتصميم رائع حقاً، وذلك ما أردنا فعله.
And I can race through these and save a lot of time because
ويمكنني المراهنة على هذه وتوفير الكثير من الوقت لأن
Yves and I obviously didn't compare notes.
لأنني و "إيف" لا نتبادل المعلومات.
These are his slides, and so I don't have to talk about them.
هذه هي شرائحه، ولهذا لا أحتاج للحديث عنها.
But it was really, to us, very important as a strategy.
لكنها كانت مهمة للغاية بالنسبة لنا كإستراتيجية.
It wasn't just to kind of make it cute, because somebody --
لم يكن الامر فقط لجعلها أكثر جمالاً، لأن شخص ما --
you know, good design is very important.
تعرفون أن التصميم الجيد مهم للغاية.
Yves showed one of the power-generating devices.
عرض "إيف" أحد أجهزة توليد الكهرباء لي.
The mesh network, the reason I -- and I won't go into it in great detail --
الشبكة اللاسلكية، والسبب الذي -- لا أريد الدخول في تفاصيل كثيرة--
but when we deliver laptops to kids in the remotest and poorest parts of the world,
لكن حينما نرسل الكمبيوترات المحمولة للأطفال في أبعد المناطق وأفقرها في العالم،
they're connected. There's not just laptops.
فأنهم يكونوا موصولين. هذه ليست مجرد كمبيوترات محمولة.
And so, we have to drop in satellite dishes. We put in generators.
ولهذا توجّب علينا وضع أطباق فضائية لاقطة. ووضعنا مولدات كهربائية.
It's a lot of stuff that goes behind these. These can talk to each other.
إن كثير من الأشياء تجري وراء هذا. يمكن للأجهزة التواصل مع بعضها.
If you're in a desert, they can talk to each other about two kilometers apart.
إذا كنت في الصحراء، يمكنها التواصل مع بعضها حتى على بُعد كيلومترين.
If you're in the jungle, it's about 500 meters. So if a kid bicycles home,
إذا كنت في الغابة فالتواصل على بُعد 500 متراً. لذا فالطفل على دراجته،
or walks a few miles, they're going to be off the grid, so to speak.
أو يمشي بضعة أميال، ستنقطع عنهم الشبكة، إذا جاز التعبير.
They're not going to be near another laptop,
لن يكون هناك جهاز آخر قريب منهم،
so you have to nail these onto a tree, and sort of, get it.
لهذا ينبغي تسمّر هذه على شجرة، وإيصالها بطريقة ما.
You don't call Verizon or Sprint. You build your own network.
لا ينبغي عليك الإتصال بشركة فيرزون أو سبرنت.بل تقوم ببناء شبكتك الخاصة.
And that's very important, the user interface.
وهذا مهم للغاية، واجهة المستخدم.
We are launching with 18 keyboards. English is by far the minority.
نحن ننتجه مع 18 لوحة مفاتيح. اللغة الإنجليزية تمثّل الأقلية.
Latin is relatively rare, too. You just look at some of the languages.
اللاتينية نادرة نسبياً أيضاً. فأنت تنظر لبعض اللغات فقط.
I'm willing to suspect some of you hadn't even heard of them before.
أنا أأمل في توقع بعض اللغات التي لم تسمعوا عنها قط من قبل.
Is there anybody in the room, one person, unless you work with OLPC,
هل هناك أي شخص في هذه القاعة، شخص واحد، إلا إذا كانت يعمل في مشروع "كمبيوتر محمول لكل طفل"،
is there anybody in the room that can tell me what language
هل هناك شخص في هذه القاعة يستطيع إخباري ما هي اللغة
the keyboard is that's on the screen? There's only one hand -- so you get it.
التي تظهر في لوحة المفاتيح على الشاشة؟ هناك يد واحدة فقط -- إذاً لقد عرفتها.
Yes, you're right. He's right. It's Amharic,
نعم، صحيح. إنها الأمهرية،
it's Ethiopian. In Ethiopia, there's never been a keyboard.
إنها لغة أثيوبية. في اثيوبيا لم توجد لوحة مفاتيح قط باللغة الأمهرية.
There is no keyboard standard because there's no market.
لا يوجد لوحة مفاتيح معيارية بسبب إنعدام السوق.
And this is the big difference.
وهذا هو الفرق.
Again, when you're a nonprofit, you look at children as a mission, not as a market.
مجدداً، عندما تكون منظمة غير ربحية، فأنت تنظر للأطفال كهدف، وليس كسوق.
So we went to Ethiopia, and we helped them make a keyboard.
لذا فقد ذهبنا لأثيوبيا، وساعدناهم في صنع لوحة مفاتيح.
And this will become the standard Ethiopian keyboard.
وهذا سيصبح لوحة المفاتيح القياسية للأثيوبيين.
So what I want to end with is sort of what we're doing to roll it out.
إذاً ما أريد أن أختم به هو نوع مما نفعله لإطلاق المنتج.
And we changed strategy completely. I decided at the beginning --
ونحن نقوم بتغيير الإستراتيجية كلياً. لقد قررت منذ البداية--
it was a pretty good thing to decide in the beginning,
إنه شئ جيد للغاية أن تقرر فيه من البداية،
it's not what we're doing now -- is to go to six countries.
إنه ليس ما نقوم به الآن -- هو الذهاب لست دول.
Big countries, one of them is not so big, but it's rich.
دول كبيرة، أحداها ليست كبيرة جداً، لكنها غنية.
Here's the six. We went to the six,
هاهي الست دول. ذهبنا لست دول
and in each case the head of state said he would do it, he'd do a million.
وفي كل حالة قال رئيس الدولة أنه يرغب في فعل ذلك، مليون كمبيوتر .
In the case of Gaddafi, he'd do 1.2 million, and that they would launch it.
في حالة القذافي، سيأخذون 1.2 مليون كمبيوتر، وأنهم سيطلقونها.
We thought, this is exactly the right strategy, get it out,
لقد فكرنا أنها الإستراتيجية الصحيحة، لنمضي عليها،
and then the little countries could sort of piggyback on these big countries.
ثم الدول الصغيرة يمكن أن تعتمد على هذه البلدان الكبيرة.
And so I went to each of those countries
لذا فقد ذهبت لتلك الدول الكبيرة
at least six times, met with the head of state probably two or three times.
على الأقل ست مرات، إلتقيت برؤساء الدول مرتين أو ثلاثة على الأرجح.
In each case, got the ministers, went through a lot of the stuff.
في كل حالة، تنسيق مع الوزراء، ومرور بالكثير من الأشياء.
This was a period in my life where I was traveling 330 days per year.
كانت تلك فترة من حياتي حينما كنت أسافر 330 يوماً سنوياً.
Not something you'd envy or want to do.
الشئ الذي لا تحسدوني عليه.
In the case of Libya, it was a lot of fun meeting Gaddafi in his tent.
في حالة ليبيا، لقد كان من الممتع مقابلة القذافي في خيمته.
The camel smells were unbelievable.
رائحة الجمل كانت غير معقولة.
And it was 45 degrees C. I mean, this was not
وكانت درجة الحرارة 45 مئوية. أعني أنها لم
what you'd call a cool experience. And former countries --
تكن ما تسميه تجربة رائعة. والدول السابقة--
I say former, because none of them really came through this summer --
أقول سابقة، لأنها لم تواصل حقاً خلال هذا الصيف.
there was a big difference between getting a head of state
هناك فرق كبير بين مقابلة رئيس الدولة
to have a photo opportunity, make a press release.
لتحصل على صورة تذكارية معه، ومؤتمر صحفي،
So we went to smaller ones. Uruguay, bless their hearts.
لذا فقد ذهبنا لدول أصغر. أورغواي، يبارك الرب قلوبهم.
Small country, not so rich. President said he'd do it, and guess what?
دول صغيرة، ليست غنية جداً. قال الرئيس أنه سيطبق هذا، وخمّنوا ماذا حدث؟
He did do it. The tender had nothing in it that related to us,
لقد طبقها. كانت المناقصة غير متعلق بنا تماماً،
nothing specific about sunlight-readable, mesh-network, low-power,
لا شئ محدد حول قابلية قراءة الشاشة في ضوء الشمس والشبكة اللاسلكية، الطاقة المنخفضة،
but just a vanilla laptop proposal.
بل مجرد مقترح مناقصة كمبيوتر محمول.
And guess what? We won it hands down.
وخمّنوا ما حدث؟ لقد فزنا بالمناقصة.
When it was announced that they were going to do every child in Uruguay,
حينما تم إعلانها كانوا سيطبقونها على كل طفل في أورغواي،
the first 100,000, boom, went to OLPC.
إن أول صفقة ب 100ألف كمبيوتر، ذهبت للمشروع "OLPC"
The next day -- the next day, not even 24 hours had passed -- in Peru,
اليوم التالي-- لم تمر 24 ساعة حتى -- في بيرو،
the president of Peru said, "We'll do 250." And boom, a little domino effect.
قال رئيس بيرو، " سنقوم بتطبيق 250 ألف." وبدأ تأثير الدومينو "الإنتشار".
The president of Rwanda stepped in and said he would do it.
تقدم رئيس رواندا وقال أنهم سيطبقونها.
The president of Ethiopia said he would do it.
وقال رئيس أثيوبيا أنهم سيطبقونها.
And boom, boom, boom. The president of Mongolia.
وإنتشار وراء إنتشار. ثم رئيس منغوليا.
And so what happens is, these things start to happen with these countries --
إذاً ما حدث هو أن هذه الأشياء بدأت بالحدوث مع هذه البلدان.
still not enough.
ما يزال غير كافياً.
Add up all those countries, it didn't quite get to thing, so we said,
بعد إضافة هذه البلدان، لم يكن كافياً لإكمال المهمة، لذا فقد قلنا،
"Let's start a program in the United States." So, end of August, early September,
"لنبدأ برنامج في الولايات المتحدة." وفي نهاية أغسطس، بداية سبتمبر،
we decide to do this. We announced it near the middle, end --
قررنا أن نقوم بهذا. لقد أعلنا اننا قرب المنتصف، النهاية --
just when the Clinton Initiative was taking place.
في نفس الوقت الذي بدأت فيه مبادرة كلينتون.
We thought that was a good time to announce it.
فكرنا أنه وقت مناسب للإعلان عن البرنامج.
Launched it on the 12 of November.
بدأناه في الثاني عشر من نوفمبر.
We said it would be just for a short period until the 26. We've extended it until the 31.
قلنا أنه سيكون لفترة زمنية قصيرة حتى 26 نوفمبر. وقمنا بتمديده حتى يوم 31.
And the "Give One, Get One" program is really important because
وبرنامج " أشتري واحد، وأهدي واحد" مهم حقاً لأنه
it got a lot of people absolutely interested.
جعل الكثير من الناس مهتمين حقاً.
The first day it was just wild. And then we said,
اليوم الأول كان شاقاً جداً. ثم قلنا،
"Well, let's get people to give many. Not just one, and get one,
"حسناً، لنسمح للناس بشراء أكثر من واحد. ليس واحد فقط
but maybe give 100, give 1,000." And that's where you come in.
ربما أشتري 100 وقم بأهداء 1000 كمبيوتر." وهذا ما توصلنا إليه.
And that's where I think it's very important. I don't want you all to go out and
وذاك ما أعتقد أنه مهم للغاية. لا اريدكم أن تخرجوا و
buy 400 dollars worth of laptops. Okay? Do it, but that's not going to help. Okay?
تشتروا كمبيوترات محمولة بقيمة 400 دولار. حسناً؟ أفعلوها، لكن ذلك لن يساعد، حسنا؟
If everybody in this room goes out tonight and orders one of these things for 400 dollars,
إذا أشترى كل شخص الليلة هذه الكمبيوترات بما يساوي 400 دولار،
whatever it is, 300 people in the room doing it -- yeah, great.
مهما كانوا، 300 شخص في هذه القاعة، عظيم.
I want you do something else.
إريدكم أن تفعلوا شئ آخر.
And it's not to go out and buy 100 or 1,000, though,
وليس أن تشتروا 100 أو 1000 حتى،
I invite you to do that, and 10,000 would be even better.
أنا أدعوكم لفعل ذلك، و10،000 ستكون أفضل بكثير.
Tell people about it! It's got to become viral, OK?
أخبروا الناس عن المشروع! وسينتشر الأمر، حسناً؟
Use your mailing lists. People in this room have extraordinary mailing lists.
وظّفوا قوائمكم البريدية. لدى الناس في هذه القاعة قوائم مراسلة إلكترونية مذهلة.
Get your friends to give one, get one.
شجعوا أصدقائكم على شراء واحد وإهداء واحد.
And if each one of you sends it to 300 or 400 people, that would be fantastic.
وإذا قام كل منكم بإرسالها على 300 أو 400 شخص، سيكون هذا رائعاً.
I won't dwell on the pricing at all.
لن أطيل الحديث عن السعر مطلقاً.
Just to say that when you do the "Give One, Get One,"
فقط أقول أنه عندما تشتري واحد وتهدي واحد
a lot of press is a bit about, "They didn't make it, it's 188 dollars, it's not 100."
قالت الصحافة الكثير عن المشروع، " إننا لم نستطع جعله ب 100 دولار بل 188 دولاراً".
It will be 100 in two years. It will go below 100.
سيصبح ب 100 دولار في غضون عامين. وسنتخفض لأقل من 100
We've pledged not to add features, but to bring that price down.
لقد تعهدنا بعدم إضافة مزايا، بل بخفض السعر.
But it was the countries that wanted it to go up, and
لكنها الدول التي أرادت إضافة مزايا، و
we let them push it up for all sorts of reasons. So what you can do --
نحن نسمح لهم باضافات لأسباب مختلفة. إذاً ماذا نستطيع أن نفعل--
I've just said it. Don't just give one, get one.
لقد قلت للتو. لا تشتري واحد وتهدي واحد فقط.
I just want to end with one last one. This one is not even
أريد أن أختم بنقطة أخيرة. هذا الكمبيوتر ليس مجرد
24-hours old, or maybe it's 24-hours.
24 ساعة من العمر، أو ربما 24 ساعة.
The first kids got their laptops. They got them by ship,
أول طفل يحصل على كمبيوتره المحمول. حصل عليه مشحون عبر سفينة،
and I'm talking now about 7,000, 8,000 at a time went out this week.
وأنا أتحدث الآن عن 7،000 إلى 8،000 كمبيوتر ذهبت هذا الأسبوع.
They went to Uruguay, Peru, Mexico.
لقد ذهبت إلى أرغواي، بيرو، المكسيك.
And it's been slow coming, and we're only making about 5,000 a week,
وقد كانت طلبات بطيئة، نحن نصنع 5،000 فقط أسبوعياً،
but we hope, we hope, sometime in next year,
لكننا نأمل، نأمل في وقت ما في العام القادم،
maybe by the middle of the year,
ربما منتصف العام المقبل(2008)،
to hit a million a month. Now put that number,
لنصل لمليون طلب شهرياً. الآن ضعوا ذلك الرقم،
and a million isn't so much. It's not a big number.
ومليون طلبية ليست كثيرة جداً. ليست رقماً كبيراً.
We're selling a billion cell phones worldwide this year.
نحن نبيع مليار شريحة هاتف محمول عالمياً هذه السنة.
But a million a month in laptop-land is a big number.
ولذا فمليون كمبيوتر محمول شهرياً ليست رقماً كبيراً.
And the world production today, everybody combined, making laptops,
وإنتاج العالم من الكمبيوترات المحمولة مجتمعةً،
is five million a month. So I'm standing here telling you that sometime next year,
هو 5 ملايين كمبيوتر شهرياً. لذا فأنا أقف هنا لأخبركم أنه في وقت ما العام المقبل،
we're going to make 20 percent of the world production.
سنقوم بإنتاج 20% من إنتاج العالم.
And if we do that, there are going to be a lot of lucky kids out there.
وإذا قمنا بذلك، سيكون هناك الكثير من الأطفال المحظوظين في العالم.
And we hope if you have EG two years from now,
ونحن نأمل أن يكون مؤتمر EG بعد عامين من الآن،
or whenever you have it again,
أو أي وقت سيقام فيه مجدداً،
I won't have bad breath, and I will be invited back,
لن يكون لدي صعوبة في التنفس، ويتم دعوتي مجدداً،
and will have, hopefully by then, maybe 100 million out there to children.
وأملي أن يكون لديكم عندئذ ربما 100 مليون طفل بكمبيوترات.
Thank you.
شكراً جزيلاً.
(Applause)
(تصفيق)